---
title: "Von Typepad zum eigenen Server: Lost and Found siedelt"
date: "2012-09-09"
tags: 
  - "greenqloud"
  - "typepad"
  - "wordpress"
---

Warum sollte man sein Blog auf einem eigenen Server betreiben? Ich siedele mit meinem Blog gerade um, und ich freue mich über die neue Unabhängigkeit. Ich beschäftige mich schon seit Monaten immer wieder damit, mein Blog von Typepad zu Wordpress und zu einer eigenen Domain umzusiedeln. Ich habe zwei Gründe dafür: Ich kann selbst ausloten, wie unabhängig man tatsächlich im Web publizieren kann und was man dazu wissen muss. Und ich kann auf einem eigenen Server sehr viel mehr ausprobieren als bei einem gehosteten Blog. Ich bin mit der Umsiedlung noch lange nicht fertig. Aber ich bin jetzt hoffentlich so weit, dass in dem neuen statt dem alten Blog weiterschreiben kann. Dieses ist das erste Post, dass ich nur unter dem URI [http://wittenbrink.net/lostandfound](http://wittenbrink.net/lostandfound) veröffentliche. Das alte Blog unter [http://heinz.typepad.com](http://heinz.typepad.com) werde ich noch einige Zeit laufen lassen, damit Links auf dieses Blog nicht ins Leere gehen. Bei Suchmaschinen soll aber nur noch das neue Blog indiziert werden, damit es keinen _duplicate content_ gibt. Die Posts habe ich importiert (einige Seiten und Bilder fehlen noch). In die Templates des alten Blogs werde ich ein kleines Script einbauen, das mein Sohn [David](http://davidscurriculum.blogspot.co.at/ "Curriculum") geschrieben hat und das von jedem einzelnen Post einen Redirect auf die neue Version besorgt. Einen Teil der Probleme, die ich beim Transfer des Blogs habe, habe ich mir dadurch eingebrockt, dass ich den Adressraum des bisherigen Blogs und die Konfiguration des Webservers nicht kontrolliere. Hätte ich es gleich unter der Domain wittenbrink.net publiziert, müsste ich nur das darunter liegende Content Management-System austauschen. Damit bin ich bei dem Thema angekommen, um das es mir bei dem Umzug vor allem geht: Kontrolle und Unabhängigkeit. Ein Blog auf einem eigenen Server mit einer eigenen Domain zu betreiben und dabei ein komplett offenes Content Management System zu verwenden, hat vor allem den Vorteil, dass man den gesamten Publishing-Prozess und sein Resultat kontrollieren kann. Ich versuche meinen Studenten klarzumachen, wie wichtig diese Unabhängigkeit ist. Wenn ich meine eigene Website so unabhängig wie möglich betreibe, kann ich ausloten, wie weit man sich als Publizist Kontrollmechanismen entziehen kann und was man dazu wissen muss. Mein persönliches Interesse ist dabei eher akademisch: Ich befürchte nicht, dass mich in absehbarer Zeit Firmen oder Institutionen daran hindern werden, zu veröffentlichen, was ich will. Für Journalisten oder Kommunikatoren kann es aber tatsächlich lebenswichtig werden, dass sie ihre Produktionsmittel kontrollieren. Ich kann ihnen das nur beibringen, wenn ich die Möglichkeiten kenne, sich staatlicher oder wirtschaftlicher Kontrolle zu entziehen. Es geht dabei nicht nur um die harten Fälle der Unterdrückung von Informationen, wie sie die Maßnahmen gegen Julian Aussange und den Informanten Bradley Manning repräsentieren. Es geht auch um die weichen Formen der Kontrolle, die die großen Social Networks ausüben. Ob meine Tweets nicht nur bei Twitter selbst publiziert werden, sondern z.B. auch bei LinkedIn, [entscheide nicht ich, das entscheidet Twitter](http://mashable.com/2012/06/29/twitter-drops-linkedin-partnership/ "Twitter Drops LinkedIn Partnership"). Wenn ich als Publizist nicht selbst einen Server kontrolliere, kann ich nie sicher sein, ob und wo meine Inhalte tatsächlich an die Öffentlichkeit kommen. Das ist nicht besser als die Situation eines Autors, der seine Rechte an einen Verlag abgibt und nachher darum bitten muss, die eigenen Texte wiederabdrucken zu dürfen. Dave Winer appelliert: [Let a Billion Servers Bloom!](http://www.technologyandpolicy.org/2012/01/28/saving-the-internet-let-a-billion-servers-bloom/ "Saving the Internet: Let a Billion Servers Bloom | Technology+Policy")—damit nicht auch im Web wenige Unternehmen entscheiden, was publiziert wird. Bei meinem neuen Server habe ich mich für den isländischen Cloud-Anbieter [GreenQloud](http://greenqloud.com/ "GreenQloud - Truly Green Cloud Hosting & Online Storage") entschieden. Abgesehen davon, dass mir der ökologische Ansatz von GreenQloud sympathisch ist, möchte ich auch ausprobieren, ob es aufwändig ist, von Island aus zu publizieren, das sich in den letzten Jahren einen Namen als [free haven für Informationen](http://www.niemanlab.org/2010/02/iceland-aims-to-become-an-offshore-haven-for-journalists-and-leakers/ "Iceland aims to become an offshore haven for journalists and leakers » Nieman Journalism Lab") gemacht hat. Die Installation eines virtuellen Servers ist bei GreenQloud—ähnlich wie bei Amazon—sehr simpel, und die Erreichbarkeit und Performance scheinen mir bisher auszureichen. Natürlich ist es ein Risiko, seinen Server bei einer relativ kleinen Firma zu betreiben, die selbst wiederum auf ein Data Center angewiesen ist. Aber gegen dieses Risiko kann man sich durch Backups schützen. Ich werde in der nächsten Zeit beschreiben, welche Erfahrungen ich beim Einrichten des neuen Blogs und bei seinem Design mache. Ich bin für jeden Tipp dankbar—sowohl zur möglichst glatten Abwicklung des Transfers wie zum Design des Blogs. Mir selbst macht es Spaß, mich mit den technischen Details zu beschäftigen, die dabei eine Rolle spielen—ich bin auch nicht ganz unerfahren, weil ich früher schon einen Server betrieben habe. Ich hoffe, dass ich mit den Erfahrungen, die ich jetzt mache, meinen Studenten bald besser erklären kann, warum es sinnvoll ist, einen eigenen Server zu betreiben und wie man das macht.
