---
title: "Contentstrategie als Disziplin"
date: "2013-03-28"
categories: 
  - "inhaltsstrategie"
tags: 
  - "andrew-pickering"
  - "content-strategie"
  - "praxis"
---

Contentstrategie ist eine _Disziplin_—so sagen es ihre Vertreter immer wieder. Was ist damit eigentlich gemeint? Konkret wohl vor allem, dass die Contentstrategie eine Disziplin ist wie das userzentrierte Design oder die Informationsdesign. Das bedeutet: Sie folgt Regeln, deren Sinn sich in der Praxis herausgestellt hat, sie lässt sich lehren und lernen, und vor allem: Sie hat ein Thema, eine übergreifende Problematik, die sich nicht mit den Themen anderer Disziplinen deckt. Contentstrategie lässt sich nicht durch Informationsarchitektur oder gar Webdesign ersetzen. Ihr Thema sind die Onlineinhalte einer Organisation als ein zusammenhängendes Ganzes. Man braucht Contentstrategie, wenn man diese Inhalte nicht nur als abhängig von etwas anderem (z.B. dem Marketing oder der PR) versteht, sondern als einen Bereich mit eigener Logik und eigenen Ansprüchen, mit denen am erfolgreichsten vorgebildete oder erfahrene Profis umgehen.

In Andrew Pickerings Buch [The Mangle of Practice](http://press.uchicago.edu/ucp/books/book/chicago/M/bo3642386.html "The Mangle of Practice: Time, Agency, and Science, Pickering") bin ich auf einen weiteren Sinn des Worts _Disziplin_ gestoßen. Er steht nicht im Widerspruch zu unserem üblichen Verständnis, aber er vertieft es. Pickering spricht davon, dass Disziplin dazu dient, _to capture agency_, also sich, grob übersetzt, die Handlungskraft oder Aktionsfähigkeit von etwas zunutze zu machen, sie _einzufangen_. Maschinen machen sich, oder besser: uns die Aktionsfähigkeit von natürlichen Objekten zunutze. Ein Wasserrad macht es möglich, die Energie eines Flusses zu nutzen. Um Wasserräder erfolgreich zu bauen, braucht man Erfahrung, und man muss wissen, welchen natürlichen Gegebenheiten man sich anzupassen hat. Technik und Naturwissenschaft sind erfolgreich, weil sie auf Disziplin und damit auch auf Disziplinierung beruhen, auf trainierter und erzwungener Anpassung. Auch die digitale Zivilisation, so kann man das weiterdenken, braucht Disziplin, braucht enorme Anpassungsleistungen, um die Aktionsfähigkeit, die _agency_ der digitalen Maschinen einzufangen, auf denen sie beruht. Wir vergessen diese Disziplinierung gerne, wenn wir technische Utopien verfechten. Aber alle Freiheiten, die uns z.B. soziale Medien verleihen, setze voraus, dass wir eine extrem komplexe Apparatur diszipliniert bedienen. Je näher uns die digitalen Maschinen kommen und je mehr sie uns möglich machen, desto mehr Disziplin und Anpassung setzen sie voraus.

Contentstrategie vergrößert die Handlungsfähigkeit von Organisationen, vor allem von Firmen. Sie fängt, um in der Metaphorik zu bleiben, die Handlungskraft der Organisation und der ihr zur Verfügung stehenden Technologien für das Online-Publizieren ein. Dazu erzwingt sie Disziplin, sie setzt Regeln durch und arbeitet daran, diese Disziplinierung immer effizienter zu machen. Contentstrategie steigert die Möglichkeiten einer Organisation, aber sie diszipliniert zugleich alle, die mit den Inhalten der Organisation zu tun haben. Contentstrategie ist eine Disziplin im Sinne einer disziplinierten Praxis. Ohne Contentstrategie schränken Organisationen ihre Handlungsfähigkeit, ihre _agency_ ein. Der Preis der zusätzlichen Handlungsmöglichkeiten ist aber ein Verzicht auf Optionen.
