---
title: "Online-Konversation als soziale Produktion"
date: "2010-10-17"
categories: 
  - "gesellschaft-und-oeffentlichkeiten"
tags: 
  - "forschung"
  - "hypertext"
  - "online-pr"
---

Ist _Dialog_ der richtige Ausdruck für Interaktionen mit sozialen Medien, vor allem in der Online PR? Marie-Christine Schindler zweifelt daran. In [Alle sprechen vom Dialog – gibt es ihn?](http://www.mcschindler.com/2010/10/15/alle-sprechen-vom-dialog/ "Alle sprechen vom Dialog – gibt es ihn? - mcschindler.com PR-Beratung | Redaktion | Corporate Publishing") \[via [Thomas Pleil](http://thomaspleil.wordpress.com/2010/10/15/links-for-2010-10-15/ "links for 2010-10-15 | Das Textdepot")\] schlägt sie vor, von _Gesprächen_ zu sprechen.

Zu den Gesprächen gehören außer dem Dialog z.B. Interview, Diskussion, Konversation und Geplauder. Für Marie-Christine Schindler ist (im Interesse ihrer Kunden) vor allem die Meinung wichtig, die durch das Gespräch entsteht. Ziel der Kommunikation einer Organisation ist die _Überzeugung_. Die Überzeugung, etwas die Überzeugung vom Wert eines Produkts oder der Qualität einer Firma, hängt fast immer vom Kontext, der _Welt darum herum_ ab.

Feedback in Online-Gesprächen betrachtet Marie-Christine Schindler als _Bestätigung_. Sie listet verschiedene Beispiele für Betätigungen auf: Gefällt-mir-Buttons, Mag ich-/Mag ich nicht-Buttons, Flattr, Faven, Rating, Bewertungsplattformen. Subskriptionen von Blogs und Newsfeeds, Verlinkungen bei Facebook u.ä. versteht sie als _Wertschätzung_. Auch Kommentare und Fortsetzungen von Diskussionen interpretiert sie als Wertschätzung. Zum Schluss weist sie darauf hin, dass Konversationen im Web verteilt sind, und sagt sehr schön:

> Wenn ein Blog ohne Kommentare dasteht bedeutet das nicht, dass über das Thema nicht gesprochen worden wäre, aber eben möglicherweise anderswo. Gemeinschaft entsteht nicht allein über den Austausch von Inhalten, sondern über die Sprache. Dieses Thema greifen wir im nächsten Beitrag auf.

Schindler verweist auf Mirko Langes Kritik an der These, das Social Media dialogorientiert sein müssen ([Es braucht keinen Dialog für erfolgreiche Social Media:](http://blog.talkabout.de/2010/02/15/dialog/ "talkabout » Social Media Myth Buster: Es braucht keinen Dialog für erfolgreiche Social Media:")). Lange wendet sich nicht dagegen, von Dialogen zu sprechen; für Lange kann die Kommunikation mit sozialen Medien oft, vielleicht fast immer, ohne Dialoge auskommen—so wenn Marken einen Twitter-Channel als Plattform zum Broadcasting an Fans benutzen. Mirko Lange sieht es als wichtigstes Ziel der Social Media Communication, _Fürsprecher_ zu gewinnen.

Christoph Bauer vertritt in seinem Post beim PR Blogger [Der Online-Dialog - Versuch einer Definition](http://klauseck.typepad.com/prblogger/2009/08/der-onlinedialog-versuch-einer-definition.html "PR Blogger: Der Online-Dialog – Versuch einer Definition") keine Gegenthese; er fragt nach _online-spezifischen Gesetzen_ für den Dialog im Web und spricht über den philosophischen Hintergrund des Begriffs Dialog, der in unserer Tradition bis auf Platon zurückgeht. Als wichtigste Qualitäten von Online-Dialogen begreift er _Involvement_, _Vertrauen_, _Respekt_ und _Hoffnung_.

Was ist den drei Posts gemeinsam? Die Autoren stellen fest, dass das Wort _Dialog_ inflationär verwendet wird, um die Kommunikation mit sozialen Medien zu charakterisieren. Marie-Christine Schindler hält den Ausdruck für nicht adäquat; für Mirko Lange wird die Bedeutung von Dialogen in der Online-Kommunikation überschätzt; Christoph Bauer glaubt, dass die Ansprüche dialogischer Kommunikation oft verkürzt verstanden werden.

Gemeinsam ist den Autoren auch, dass sie Dialoge und Gespräche als eine vor allem auf subjektive, innere Zustände gerichtete Form der Interaktion verstehen. Diese Zustände sind als Voraussetzungen (Vertrauen bei Bauer) und als Ergebnisse der Kommunikation (Überzeugung bei Schindler) relevant. Ich würde keinem der drei wichtigen Posts zum Thema Dialog widersprechen. Ich vermute aber, dass man den Besonderheiten von Dialogen und Gesprächen in der Online-Kommunikation gerechter werden kann, wenn man Dialoge nicht vor allem als Mittel versteht, einen inneren Zustand, z.B. eine Meinung zu erzeugen. Ich sehe sie eher als _soziale Produktionen_ (oder Produktionen von sozialen Strukturen), wobei Web-Dialoge oder Web-Gespräche Hypertexte sind, auf die man sich später anders beziehen kann als z.B. auf mündliche Konversationen. Zur Kommunikation im Web gehört, dass sie sich in einer bestimmten Weise _dokumentiert_ und damit für andere (auch für Maschinen) transparent und verständlich macht. Durch die Online-Interaktionen (auch wenn nur auf einen Button geklickt wird) erzeugen die Beteiligten eine soziale Realität. Bestandteil dieser sozialen Realität ist, dass sich die Teilnehmer _kategorisieren_, etwa indem sie sich selbst als jemand bezeichnen, der etwas mag, oder indem sie etwas bewerten.

Vielleicht trifft der Ausdruck "speech exchange systems", der wohl auf [Harvey Sacks](http://en.wikipedia.org/wiki/Harvey_Sacks "Harvey Sacks - Wikipedia, the free encyclopedia") zurückgeht, diese Zusammenhänge genauer als _Dialog_ oder _Konversation_. Im Web, bei den sozialen Medien, haben wir es mit neuartigen speech exchange systems zu tun, die Ähnlichkeiten mit bestehenden (wie bestimmten Dialogen), aber andererseits ganz andere Eigenschaften haben, die mit der Hypertextualität, der Beobachtbarkeit und Verarbeitbarkeit im Web zu tun haben. Wobei man hier mit einem Ausdruck wie "Eigenschaften" vorsichtig umgehen muss, denn diese Eigenschaften sind nicht einfach gegeben, sondern sie müssen von den Akteuren "eingebracht", in der Kommunikation realisiert werden (was diese z.B. dann nicht tun, wenn sie Twitter wie einen Instant Messenger benutzen).
