---
title: "BarCamps, Salons und Gastfreundschaft"
date: "2015-01-04"
categories: 
  - "gesellschaft-und-oeffentlichkeiten"
tags: 
  - "cosca14"
  - "barcamps"
---

Auf der Rückfahrt von einem Verwandtenbesuch habe ich am Freitag in Wuppertal [Astrid Christofori](https://twitter.com/a_christofori "(Ein) Twitter-Account von Astrid Christofori") getroffen und mit ihr ein paar Stunden über Social Media-Kultur gesprochen. Ich habe Astrid erst im Oktober auf dem [Coscamp](https://storify.com/lisa/content-strategy-camp-2014-tag-1 "Storify zum ersten Tag des #cosca14") in Dieburg (Hashtag: [#cosca14](https://storify.com/lisa/content-strategy-camp-2014-tag-2 "Storify zum zweiten Tag des #cosca14")) kennengelernt. Dort haben wir eine fast spontane [Session über Rollenbilder von Content-Strategen und BarCamp-Besuchern](http://www.yourpart.eu/p/Rollenbilder_Content_Strategien_Barcampbesucher "Rollenbilder von Content-Strategen und BarCamp-Besuchern. Protokoll der Session von Astrid Christofori und Heinz Wittenbrink auf dem #cosca14") veranstaltet[1](#fn-5614-seubert). Ich habe damals wohl nicht wirklich verstanden habe, warum Astrid die Idee zu dieser Session hatte—ich war selbst ganz auf das Thema Content-Strategie fixiert. Gestern habe ich dann besser begriffen, dass es ihr um die Situation von Leuten ging und geht, die bei einem BarCamp auf ein ihnen neues Thema stoßen oder in eine neue Situation geraten. Eigentlich ist ein BarCamp genau dafür gemacht, etwas Neues, Unerwartetes kennenzulernen-um ein Modewort zu benutzen: für [Serendipity](http://books.google.de/books/about/The_Travels_and_Adventures_of_Serendipit.html?id=HJvqHhYs9s0C&redir_esc=y "The Travels and Adventures of Serendipity: A Study in Sociological Semantics ... - Robert King Merton, Elinor G. Barber - Google Books"). Treffen sich aber dabei Routiniers—eines BarCamps, eines Themas oder sogar Routiniers von BarCamps zu einem Thema—dann erschweren sie meist denen den Zugang, die zum ersten Mal mit diesem Thema in Berührung kommen. Sie knüpfen an einen Diskurs an, der schon lange läuft, und sie positionieren sich in diesem Diskurs, statt Fragen zu stellen. Astrid wollte diskutieren: Wie kann man diese Abschließung verhindern, wie kann man ein BarCamp, vor allem ein thematisches BarCamp, für Leute offen halten, denen das Thema oder das Format neu sind? Eine ihrer Ideen: Einige der _alten Hasen_ bieten sich als Paten an und signalisieren, z.B. durch einen Button, dass sie sich gerne um Anfänger kümmern. Auch unsere Session selbst sollte diesen Charakter einer Einführung haben—einer Einführung in einen Kommunikationsstil— und diesen Kommunikationsstil in eine Beziehung zu den Rollenerwartungen auf BarCamps setzen. Man kann die Frage vielleicht auch anders formulieren: Wie kann man durch Kommunikationskultur einen niederschwelligen Zugang zu einem Thema sicherstellen? Diese Niederschwelligkeit ist nicht nur wichtig, um Wissen gerecht zu verbreiten und nicht einige Wissende zu privilegieren. Vor allem erlaubt sie Diskussionen zwischen Leuten mit unterschiedlichen Perspektiven, aus denen oft eher etwas Neues entsteht als aus dem Austausch von Argumenten und Positionen, die den Teilnehmern schon bekannt sind. Nur in der Distanz zu den eigenen Positionen hat man die Chance, die [more beautiful question](http://mediativegedanken.wordpress.com/2014/12/09/9-dezember-a-more-beautiful-question/ "9. Dezember – A More Beautiful Question | Mediative Gedanken") zu finden, die dann zu tatsächlich neuen Antworten führt. Astrid hat in unserem Gespräch eine Brücke zu einem ganz alten und vergessenen Austauschformat geschlagen: zu den Salons des 18. und 19. Jahrhunderts[2](#fn-5614-writing). Die Kunst der Gastgeber und auch der Teilnehmer von Salons habe darin bestanden, neue Mitglieder, z.B. Leute auf der Durchreise, einzuladen, in die Gespräche einzubeziehen und vor allem sie dazu zu bringen, selbst etwas beizutragen. Die besten BarCamps, an die ich mich erinnern kann, lebten von einer ähnlichen Kultur der Gastfreundschaft. Wir sollten—nicht nur, wenn wir BarCamps veranstalten—darüber nachdenken, wie wir durch Gastfreundlichkeit Räume für Gespräche öffnen können.

* * *

1. Ausführlicher Bericht zu der Session von Manuela Seubert: [Rollenbilder in der Content Strategie (Session-Rückblick #cosca14) | Seubert PR](http://www.seubert-pr.de/blog/2014/10/21/rollenbilder-in-der-content-strategie-session-rueckblick-cosca14/ "Rollenbilder in der Content Strategie (Session-Rückblick #cosca14) | Seubert PR") [↩](#fnref-5614-seubert)
2. Was mich an ein anderes noch nicht gelesenes Buch erinnert hat: [Writing on the Wall: Social Media - The First 2,000 Years](http://bloomsbury.com/uk/writing-on-the-wall-9781408842065/ "Bloomsbury - Writing on the Wall") [↩](#fnref-5614-writing)
