---
title: "\"Soziologie der Übersetzung\""
date: "2007-08-22"
categories: 
  - "gesellschaft-und-oeffentlichkeiten"
tags: 
  - "ant"
  - "john-law"
  - "theorie"
---

Ich habe mich in den letzten Wochen weiter mit der "Actor-Network-Theory" (ANT) beschäftigt, wenn auch noch nicht so intensiv, wie ich es wollte. Noch mehr als [vor ein paar Wochen](/lostandfound/ant/ "LuF: Erste Berührungen mit der Actor-Network-Theory") sehe ich in ihr eine Möglichkeit, Phänomene im Bereich der "neuen Medien" und des Web zu analysieren, ohne sich von eingefahrenen Unterscheidungen wie der zwischen "Technischem" und "Sozialem" blind machen zu lassen. Es handelt sich bei der ANT nicht um eine Theorie im Sinne einer Menge von Aussagen über die "Realität". Ich verstehe die ANT eher als eine Methode, um soziale Wirklichkeiten zu beschreiben und zu analysieren. Ob eine solche Analyse dann "richtig" ist, was sie "wert" ist, hängt von ihren Beziehungen zu ihrem Gegenstand und nicht von der Richtigkeit der theoretischen Grundannahmen der ANT ab. Allerdings — auch zur ANT gehören Verallgemeinerungen über die Gesellschaft. Ich versuche, provisorisch einige davon zu formulieren, und bitte bessere Kenner dieser Theorie um Korrekturen. Ich hoffe, dass sich diese Annahmen als Ausgangspunkt konkreter Analysen verwenden lassen. Die Texte, auf die ich mich beziehe, habe ich [hier](http://www.bibsonomy.org/user/heinzwittenbrink/ANT "BibSonomy :: user :: heinzwittenbrink :: ANT") gesammelt. (1) Zu sozialen Strukturen gehören immer sowohl menschliche wie nicht-menschliche Akteure. Die nicht-menschlichen Akteure, die "Objekte", haben eine entscheidende Funktion bei der Stabilisierung von sozialen Strukturen. Die Objekte sind nicht nur Projektionsschirme für soziale Verhältnisse, sondern sie ermöglichen die sozialen Verhältnisse erst. Der portugiesische Fernhandel, den John Law in [einer berühmten Studie](http://www.lancs.ac.uk/fass/sociology/papers/law-methods-of-long-distance-control.pdf "On the Methods of Long Distance Control: Vessels, Navigation, and the Portuguese Route to India") (pdf) beschrieben hat, hätte zum Beispiel ohne die Beobachtung der Sterne nicht stattfinden können; die Sterne lassen sich aus dem Netzwerk "Fernhandel" nicht herauslösen. (2) Soziale Strukturen existieren nicht unabhängig von Akteuren, sondern sie sind "performativ", sie werden "aufgeführt" oder "ausgeführt". Etwas überdeutlich formuliert: Sie werden immer wieder neu erfunden, neu ausgehandelt und bestimmt. In dieses Aushandeln investieren die Akteure ihr Wissen über die Gesellschaft, ihre "Soziologie". (3) In jedem sozialen Netz interagieren unterschiedliche menschliche und nichtmenschliche Akteure. Die Voraussetzung dafür sind _Übersetzungen_, die überhaupt erst eine Kommunikation zwischen den verschiedenartigen Beteiligten ermöglichen. In solchen Übersetzungsprozessen werden Repräsentanten der verschiedenen Gruppen von Akteuren bestimmt. Die Übersetzungen machen Unvergleichbares vergleichbar und integrieren es damit in ein Netzwerk. Durch die Übersetzung bestimmt oder erzeugt das Netzwerk seine besondere Realität. Es wird festgelegt was real und relevant, was unwirklich und unwichtig ist. Es wird auch festgelegt, welche Ebenen die "Realität" bilden, wo zum Beispiel bei Medien die Grenze zwischen "Technik" und "Inhalt" liegt. (4) Soziale Strukturen oder soziale Netze dienen dazu, Kontrolle auszuüben, sie sind immer Instrumente der Macht. Bei den Übersetzungsprozessen, in denen sich ein Netzwerk konstituiert, wird bestimmt (verhandelt), wer wen kontrolliert, wer für wen spricht, wer wen oder was repräsentiert. Es gibt keine "unschuldigen" oder "neutralen" Übersetzungen, bei denen keine Macht ausgeübt würde. (5) Zu den Akteuren, die an einem Netzwerk beteiligt sind, können wiederum Netzwerke gehören; sie verhalten sich aus der Perspektive des Netzwerks, in das sie integriert werden, wie "black boxes". Die makrosoziologische Ebene unterscheidet sich nicht grundsätzlich von der mikrosoziologischen Ebene; damit Netzwerke auf einer Makroebene funktionieren, müssen die Netzwerke, die in das "Makronetzwerk" integriert werden, Komplexität so weit reduzieren, dass sie zu "einfachen" Akteuren werden können. Im Zentrum der ANT steht der Begriff der _Übersetzung_, und im Grunde interessiert mich, wie sich dieser Begriff bei der Analyse von Kommunikation im Web verwenden lässt. Übersetzungen sind eine Voraussetzung für die Bildung der neuen "soziotechnischen" Netzwerke, an der wir gerade teilnehmen. Mit dem Instrumentarium der ANT lassen sich, wie ich glaube, solche Übersetzungsprozesse qualifiziert beschreiben, ohne die immanente Logik der neuen Netzwerke absolut zu setzen (sie also als "natürlich" anzusehen), und ohne sie zu ignorieren (sie also als bloße "Technik" zu verstehen). Beispiele für solche Übersetzungen lassen sich leicht finden: Schon indem ich blogge oder mich bei facebook beteilige, übersetze ich meine analoge Identität (die nichts Natürliches, Vorgegebenes war) in eine "netzkompatible" Version. Man kann die Arbeit an der Wikipedia als einen großen Übersetzungsprozess verstehen, in dem "enzyklopädisches Wissen" in eine für das Web geeignete Form übertragen wird. Ohne nichtmenschliche Beteiligte wie Rechner und die Internet-Infrastruktur wären diese Übersetzungsprozesse nicht möglich und auch nicht nötig. Aber keiner dieser Prozesse ist "nur" technisch. In ihnen allen werden soziale Beziehungen neu ausgehandelt, und wir verwenden unser Wissen über soziale Beziehungen in diesen Verhandlungen. Für tatsächliche Analysen im Sinne der ANT wäre es wohl vor allem wichtig herauszuarbeiten, wie bei diesen Übersetzungsprozessen Äquivalenzen hergestellt werden und nach welchen Kriterien "überprüfbare" Realitäten definiert werden (z.B. durch Googles Page Rank, der als "objektives" Kriterium funktioniert.) Die Blogospäre wäre ein gutes Beispiele; interessanter wäre aber vielleicht die Analyse der Bildung von virtuellen Gruppen und Organisationen. Das liest sich vielleicht kryptisch. Ich werde mich um Klärung bemühen und freue mich über Kommentare. Etwas weiter ausgearbeitete Gedanken zur Untersuchung von sozialen Medien mithilfe einer "Soziologie der Übersetzung" würde ich gerne bei einer Gelegenheit wie dem nächsten [Barcamp in Wien](http://www.barcamp.at/BarCamp_Vienna_September_2007 "BarCamp Vienna September 2007") vorstellen.
