---
title: "Warum App.net wichtig ist"
date: "2012-08-28"
categories: 
  - "web"
tags: 
  - "apis"
  - "app-net"
  - "microblogging"
  - "newsfeeds"
  - "pubsubhubbub"
  - "realtime"
  - "social-media"
  - "web-standards"
---

Dies ist kein umfassendes Post über die neue Plattform [App.net](http://app.net/ "Are you looking for the new App.net")\---ich bin noch nicht so weit, dass ich ich sie objektiv darstellen könnte. Dieses Post hat eher Fragecharakter: Verstehe ich die Plattform richtig? Ich bin also für Korrkturen dankbar.  
  
Ich habe mich vor ein paar Wochen bei [Kickstarter](http://www.kickstarter.com/ "Kickstarter") als Unterstützer von App.net registriert und inzwischen einen [Account](https://alpha.app.net/heinz "heinz on App.net") bei der [Alpha](https://alpha.app.net/global/ "Global Feed - App.net")\-App erhalten, die als Demo gedacht ist. Es ist neben [Branch](http://branch.com/featured "Featured Conversations Branch") die zweite neue Plattform, die mich interessiert, wobei App.net sich auf einer anderen Ebene abspielt. Auf die dritte interessante neue Social Media-Plattform, [Medium](https://medium.com/ "Medium"), bin ich erst danach gestoßen.  
Alle drei Plattformen, also Branch, Medium und App.net, haben gemeinsam, dass sie sich im Verhältnis zu Twitter definieren oder wenigstens definieren lassen. Branch und Medium bieten neue Formen an, Inhalte zu organisieren. Dabei stützen sie sich auf Twitter, und beide Plattformen sind, [was die Eigentümer oder Investoren angeht](https://medium.com/c/2a65aec3167b "The Obvious Collection: Medium"), direkt mir Twitter verbunden. App.net ist dagegen eine Konkurrent zu Twitter auf der Ebene der Infrastruktur. Ziel ist es, eine Kommunikationplattform zu entwickeln, über die Social Media-Services---oder wie immer man sie nennt---miteinander kommunizieren können. Über App.net soll man Daten in Echtzeit austauschen können, so wie man jetzt bei Twitter Tweets austauscht.  
Twitter hat bisher eine Infrastruktur für Echtzeitkommunikation angeboten, auch wenn das Format immer die Tweets waren. Aber an die Tweets lassen sich andere Informationen, z.B. Fotos und Videos anhängen. Außerdem konnte bisher jeder Dienst auf die Tweets zurückkommen. [Flipboard](http://flipboard.com/ "Flipboard Your Social Magazine") nutzt z.B. Tweets, um ein personalisiertes Nachrichtenmagazin anzubieten, bei dem die auf Twitter verlinkten Inhalte direkt dargestellt werden.  
Twitter [sperrt diesen Zugang gerade ab](http://gigaom.com/2012/08/23/two-moves-that-tell-you-everything-you-need-to-know-about-twitters-future/ "Two moves..."). Es wird schwieriger und tendenziell unmöglich, von anderen Clients als denen, die Twitter gehören, zu twittern. Noch schwieriger wird es, Tweets in anderen Clients zu lesen. So [hat es Twitter LinkedIn verboten](http://blog.linkedin.com/2012/06/29/sharing-on-linkedin-twitter/ "LinkedIn Blog ﾻ Sharing Professional Content on LinkedIn and Twitter"), die Twitter-Timeline von Mitgliedern zu zeigen. Auch [Flipboard wird voraussichtlich bald keine Tweets mehr darstellen](http://betabeat.com/2012/08/flipboard-ceo-mike-mccue-exits-twitters-board-just-twitter-begins-to-lockout-developers/ "Flipboard CEO Mike McCue ...") können. Der Grund ist simpel: Twitter hat sich für das Geschäftsmodell _Werbung_ entschieden. Twitter will nach guter alter Web 1.0-Manier den Traffic auf seine Seite ziehen, um Anzeigen zu verkaufen. Sie heißen dort z.B. _Sponsored Tweets_.  
App.net versucht, eine Alternative zu der Kommunikationsinfrastruktur von Twitter (und anderen Diensten, wie Facebook) zu entwickeln. Über diese Infrastruktur können Anbieter beliebige Botschaften in Echtzeit austauschen. Diese Botschaften können aussehen wie Tweets---das ist bei der ersten Beispiel-Applikation _Alpha_ der Fall. Aber über App.net werden sich auch andere Inhalte austauschen lassen, z.B. Informationen zum Ort, an dem man sich gerade befindet, oder Videos.  
Um eine solche Infrastruktur bereitzustellen, setzt App.net einerseits auf offene Standards und andererseits auf Crowdfunding. Der wichtigste offene Standard ist dabei [PubSubHubbub](http://heinz.typepad.com/lostandfound/2009/08/pubsubhubbub-newsfeeds-in-echtzeit.html "PubsubHubbub: Newsfeeds in Echtzeit - Lost and Found") und ermöglicht den Austausch von Echtzeitdaten. Die gemeinsame Finanzierung läuft über Kickstarter: Man zahlt als Benutzer € 50,-, als Entwickler mindestens € 100,-, um App.net nutzen können. Durch dieses Finanzierungsmodell will App.net sicherstellen, dass es nie von Anzeigen abhängig ist. Es ist App.net gelungen, [in kurzer Zeit mehr als $800.000](http://thenextweb.com/insider/2012/08/14/twitter-alternative-app-net-closes-funding-period-raising-xxx/ "App.Net Closes Funding Period After Raising $803,000") aufzustellen, weit mehr als die als Startkapital vorgesehenen $500.000. Das Modell wird also von vielen akzeptiert. Ich glaube, dass Twitter durch die inzwischen eingeschlagene Richtung alles dafür tut, App.net mehr Interessenten zuzutreiben.  
Mich interessiert App.net, weil ich mich schon lange für RSS interessiert habe. RSS ist ein offenes Format für Streams oder Feeds von Inhalten. RSS und das (ähnliche) Alternativformat Atom kümmern sich aber nicht um die technische Realisierung der Streams und ihrer Abonnements. Damit ist ein Schlüsselelement des Social Web, nämlich Echtzeit-Updates von Aktivitäten, bisher von privaten Anbietern abhängig, die diese Abhängigkeit---siehe Twitter---auch ausnutzen. App.net bedeutet eine Chance, diese Abhängigkeit zu beenden. App.net kann die Funktionen der Infrastruktur von Twitter übernehmen, wenn es Erfolg hat und damit genau das, was bei Twitter für viele Entwickler ---wenn auch nicht für die direkten Nutzer des Service---wichtig war. Bei App.net müssen die Entwickler eines Clients nicht befürchten, dass ihnen irgendwann der Zugang abgedreht wird. Allerdings muss sich App.net dazu dauerhaft behaupten.  
Es gibt übrigens einige Signale dafür, dass es App.net gelingen wird sich zu behaupten. Seine Gründer sind keine Newcomer, sonder erfahren im Aufbau vergleichbarer Services. Und das Interesse in der Tech-Community ist sehr groß. App.net eröffnet die Chance, sich in einem zentralen Teil des Social Web von Monopolisten zu befreien. Wir sollten tun, was wir können, um dieses Versuch zu unterstützen.  
Für mich wichtige Posts zu App.net, Quellen für diesen Artikel: [Das Potential von App.net richtig verstehen](http://pixelsebi.posterous.com/das-potential-von-appnet-richtig-verstehen "Das Potential von App.net richtig verstehen - pixelsebi's repository"); [Why Buffer integrated with App.net from day one](http://blog.bufferapp.com/buffer-app-dot-net "Why Buffer integrated with App.net from day one | The Buffer blog: productivity, life hacks, writing, user experience, customer happiness and business.") .  
PS: Vieles, das hier wichtig wäre, habe ich hier nicht erwähnt. Ich hoffe, dass ich in weiteren Posts auf Einzelheiten eingehen kann.
