---
title: "Senioren im Netz: Altern, Komplexität und Weisheit"
date: "2012-10-16"
tags: 
  - "lernen"
  - "netzwerkgesellschaft"
  - "senioren"
---

Ich habe neulich [über Senioren und Netz gebloggt](http://wittenbrink.net/lostandfound/2012/09/senioren-als-vernetzte-individualisten/ "Senioren als vernetzte Individualisten - Lost and Found"), als Vorbereitung für einen Vortrag, den ich heute beim [2\. Ambient Assisted Living-Forum](http://www.fh-joanneum.at/aw/home/Studienangebot_Uebersicht/fachbereich_gesundheitswissenschaften/ehb/News_Events/ehb_news/~ckwr/2_AALFORST2012/?lan=de "2. AAL-FORUM STYRIA 2012 - 'Live is Life' - Intelligente Assistenz für aktives Altern! |  E-Health (Bachelor) | FH JOANNEUM Gesellschaft mbH :: University of applied sciences") halte. Damals hatte ich mir unter den zu lesenden Büchern [Paul B. Baltes](http://de.wikipedia.org/wiki/Paul_Baltes "Paul B. Baltes – Wikipedia")' nachgelassenes Manuskript [Wisdom as Orchestration of Mind and Virtue](http://library.mpib-berlin.mpg.de/ft/pb/PB_Wisdom_2004.pdf "PDF von Wisdom as Orchestration of Mind and Virtue") (PDF!) notiert. Jetzt bin ich wenigstens dazu gekommen, für ein paar Stunden hineinzusehen, und ich möchte noch einen Gedanken ergänzen. Baltes ist Vertreter der _life long development psychology_. Entwicklung hört in diesem Konzept nie auf. Sie kann sich an Idealen wir _personal growth_ und eben der _Weisheit_ orientieren. Weisheit ist ein Metawissen über die Pragmatik des Lebens. Für Baltes handelt es sich bei ihr um ein empirisch beschreibbares Phänomen. Allerdings ist für Weisheit auch charakteristisch, dass man sie sich nicht selbst zuschreibt. Ein weiser Mensch sagt und denkt nicht von sich, dass er weise ist. Wenn ich Baltes richtig verstehe, dann ist Weisheit bei ihm ein Ergebnis der fortgesetzten Erfahrung komplexer, nicht auflösbarer Verhältnisse. Sie ist auch ein Ergebnis von Verbindungen oder Verknüpfungen, die einem weisen Menschen gelungen sind. Die Verbindungen sind dabei auch ein soziales Phänomen. Man kann, wenn man überhaupt weise sein kann, wohl nicht allein weise sein. Die Haltung oder Leistung, die Baltes als _Weisheit_ bezeichnet, erinnert an Beschreibungen von Haltungen, die sich aus dem Umgang mit der Komplexität des Netzes ergeben. Ich denke an den Konnektivismus, bei dem Lernen das Knüpfen von Verbindungen ist, oder auch an Methoden des Umgangs mit überkomplexen, nicht linearen Verhältnissen, wie ihn Vertreter des Wissensmanagements beschreiben. Ton Zijstra hat im Juni in Graz über [Lernen in der Netzwerkgesellschaft](http://www.zylstra.org/blog/2012/06/key-note-on-education/ "Key-Note on Education: Learning in the Network Society | Interdependent Thoughts") gesprochen und diese Denkrichtungen erwähnt. Wir glauben oft intuitiv, dass ältere Menschen schlechter mit den Innovationen im Web umgehen können als jüngere. Dieses Bild setzt ein sehr simples Konzept der menschlichen Entwicklung voraus, bei der man nur in den früheren Lebensphasen wirklich Neues aufnimmt und dann von dem zehrt, was man in jungen Jahren erworben hat. Es basiert außerdem auf einer einfachen, linearen Vorstellung von Fortschritt und Innovation. Wenn die Innovation aber permanent ist und Fortschritte sich nicht mehr linear beschreiben lassen, dann befähigt lange Erfahrung vielleicht sogar dazu, immer besser—weiser—mit Veränderungen umzugehen. So gesehen könnten ältere Menschen sogar Vorteile beim Umgang mit Innovationen und Komplexität haben. Sie müssen sich aber dazu auf die permanente Veränderung ihrer Alltagswelt als Normalität eingestellt haben. Im Web wird es keine Rückkehr zu so etwas wie einer normalen Medienwelt geben. Die Leistungsfähigkeit der Hardware vergrößert sich exponentiell. Veränderungen bei Computern, also frei programmierbaren Maschinen, sind letztlich nur durch die Kreativität der Entwickler eingeschränkt. Das Netz sorgt außerdem dafür, dass sich Innovationen extrem schnell ausbreiten. So entsteht Überkomplexität als Dauerzustand. Diese Situation ist eine Chance für das Älterwerden, nicht eine Gefahr. Wenn man älter wird, braucht man vielleicht länger, um sich an einzelne Innovationen zu gewöhnen. Aber es wird leichter, zu Lebensformen zu finden, die der permanenten Innovation selbst Rechnung tragen.
