---
title: "Medium.com oder Blog? Vorsichtiges Plädoyer für eine Doppelstrategie"
date: "2014-12-12"
categories: 
  - "web"
tags: 
  - "blogging"
  - "medium"
---

Wie sinnvoll ist es, einen Artikel sowohl in seinem eigenen Blog als auch bei Medium zu publizieren? Brauche ich Medium, wenn ich ein Blog habe? Oder: Brauche ich ein Blog, wenn ich auf Medium publizieren kann—möglicherweise mit mehr Reichweite, in besserem Design und mit den zusätzlichen sozialen Features, die Medium bietet? Ich stelle mir diese Fragen immer wieder, seit ich angefangen habe, selbst auf Medium zu schreiben. Ich versuche, sie auf zwei Ebenen zu beantworten:

1. Schadet es SEO-technisch, denselben Inhalt zweimal zu veröffentlichen? Wenn ich es richtig sehe, kann man diese Frage mit „nein“ beantworten. Wenn man seinen Inhalt nicht doppelt publiziert, um Suchmaschinen zu täuschen, muss man keine „Strafe“ für _duplicate content_ von Google befürchten.
    
2. Ist es sinnvoll, ein Blog und Medium als Plattformen für dieselben Inhalte zu benutzen. Diese Frage beantworte ich mit einem vorsichtigen „ja“. Medium macht Inhalte in einer Form zugänglich, die man mit RSS oder einem guten Feedreader vergleichen kann, und erlaubt es, Communities um die Inhalte herum aufzubauen. Medium ersetzt aber, weil es alle Inhalte gleich präsentiert, nicht den persönlichen Kontext eines Blogs.
    

Zuerst zu der Frage nach dem _duplicate content_: Schade ich dem Ranking meines Blogs bei Google, wenn dieselben Posts an einer anderen Stelle auftauchen? Ich habe im Netz keine überzeugende Antwort auf diese Frage gefunden. Auch in den Informationen, die Medium selbst über das Publizieren auf der eigenen Plattform gibt, findet sich nichts dazu. Den sicheren Weg, durch ein `canonical`\-Link bei Medium dafür zu sorgen, dass der Text nur einmal indiziert und der _link juice_ von Medium auf das Blog übertragen wird, gibt es bei Medium offenbar nicht. (**Update, 12.12.14**: Im Quelltext [dieses Artikels bei Medium](https://medium.com/@heinz/medium-com-oder-blog-vorsichtiges-pladoyer-fur-eine-doppelstrategie-131116dcd810 "Medium.com oder Blog? Vorsichtiges Plädoyer für eine Doppelstrategie — Medium") habe ich gesehen, dass Medium selbst ein canonical-Link einfügt, und zwar auf den Medium-Artikel. Der erste Teil dieses Posts muss also überarbeitet werden.) (**Update, 13.12.14**: Bei Google finde ich einen Tag nach der Publikation das Post auf meinem Blog an erster Stelle, wenn ich nach "medium.com" und "canonical" suche, aber nicht die Medium-Version. Das spricht dafür, dass Google das Attribution-Link bei Medium berücksichtigt.) Ich glaube trotzdem nicht, dass das Republizieren bei Medium großen Schaden anrichtet—außer dass die Links, die man möglicherweise erhält, aufgeteilt werden. Google hat immer wieder betont (z.B. [hier](http://searchengineland.com/googles-matt-cutts-duplicate-content-wont-hurt-you-unless-it-is-spammy-167459 "Google's Matt Cutts: Duplicate Content Won't Hurt You, Unless It Is Spammy") und [hier](http://googlewebmastercentral.blogspot.co.at/2008/09/demystifying-duplicate-content-penalty.html "Official Google Webmaster Central Blog: Demystifying the "duplicate content penalty"")), dass _duplicate content_ kein Grund zu großen Sorgen ist, wenn er nicht in böser Absicht produziert wird. Google dürfte in der Lage zu sein zu erkennen, dass Medium keine unkoschere Plattform ist. Ein _attribution_\-Link zum Originalartikel müsste auch bei Medium ausreichen, um den Google-Algorithmen mitzuteilen, dass man sie nicht täuschen will. (Zum Hinweis auf die Originalquelle bei syndizierten Posts gibt ein hilfreiches [Video](http://moz.com/blog/syndicating-content-whiteboard-friday "Syndicating Content - Whiteboard Friday - Moz") mit Transkription von [Eric Enge](https://www.stonetemple.com/about-eric-enge/ "About Eric Enge"). Einen mit einem Experiment belegten [Artikel über die positiven Aspekte des Cross-Postens](http://blog.scoop.it/2014/07/18/is-re-publishing-your-content-worth-the-effort-a-data-driven-answer/ "Should you re-publish your content to other blogs, Medium or LinkedIn blog? A data-driven answer | Scoop.it Blog") habe ich auf dem Scoop.it-Firmenblog gefunden. Kritisch gegenüber dem Crossposten, aber doch weniger überzeugend, ist dagegen [dieser Thread](http://en.forums.wordpress.com/topic/sharing-crossposting-blog-posts-on-other-sites-bad?replies=4 "Sharing (crossposting) blog posts on other sites. Bad? « WordPress.com Forums") in den WordPress.com Foren.) Zur zweiten Frage: Wie sinnvoll ist es, dieselben Texte bei Medium und im eigenen Blog zu publizieren? Seit ich Medium kenne, frage ich mich, ob ich nicht mit meinem eigenen Blog überhaupt aufhören soll. Aus der Sicht der Nutzer ist Medium fast jedem Blog überlegen. Das Design ist besser, man muss sich nicht mit einer unübersichtlichen Navigation herumschlagen. Wenn man die wenigen Konventionen verstanden hat, kann man sich auf die Texte und Medien konzentrieren und wird nicht von einer mehr oder weniger aufdringlichen „persönlichen Note“ abgelenkt. Medium ist für das Lesen etwa das, was der [iA Writer](http://www.iawriter.com/mac/ "iA Writer for Mac") für das Schreiben ist: perfekt designt, weil man nichts mehr weglassen. Und auch als Schreibumgebung ist Medium hervorragend, wenn man mit den wenigen Optionen z.B. für die Gestaltung von Links zufrieden ist, die es bietet. Aus allen diesen Gründen sehe ich meine Texte gerne bei Medium—und natürlich auch, weil sie dort wahrscheinlich mehr Leser finden als auf meinem Blog. Es sind sicher nicht alle Blogposts für Medium geeignet und umgekehrt, aber für längere, artikelartige Texte eignen sich beide. Genau wegen dieser Perfektion und seinem entsubjektivierten Charakter genügt mir Medium alleine nicht. Medium ist so etwas wie ein Raum für den öffentlichen Vortrag, aber nicht für das Gespräch in einem Zimmer. Es gibt selbst Unprofessionellem professionellen Glanz. Es ist wie eine Wohnung, die ein guter Designer eingerichtet hat, und die deshalb nicht zeigt, welchen Geschmack die Bewohner haben—wenn sie überhaupt einen haben. Zum Bloggen als einem bewusst vorläufigen, „schwachen“ Schreiben passt es nur bedingt. Ich werde also wohl vorläufig mein Blog und Medium parallel nutzen. Für manche Texte genügt mir Medium. Für kurze, ganz vorläufige Posts—die ich wieder mehr schreiben möchte—würde ich es nicht benutzen. Ich nehme mir vor, mein Blog so neu zu designen, dass es sich wieder für solche Posts eignet, vor allem dadurch, dass die Überschrift weniger betont wird. Sicher bin ich mir nicht, ob diese beiden Antworten richtig sind. Gegenargument sind willkommen!
