---
title: "Notizen zu meinem Blog"
date: "2020-11-26"
categories: 
  - "schreiben-und-hypermedia"
tags: 
  - "ant"
  - "blogging"
---

Lese gerade Posts, die ich vor 13 Jahren geschrieben habe ([Auf dem Weg zur Participation 2.0](https://wittenbrink.net/lostandfound/auf-dem-weg-zur/ "Auf dem Weg zur Participation 2.0 - Lost and Found") , [Notizen zur Participation 2.0: Nico Carpentier](https://wittenbrink.net/lostandfound/notizen-zur-par/ "Notizen zur Participation 2.0: Nico Carpentier - Lost and Found")), und bin überrascht, wie lange ich jetzt schon auf denselben Knochen kaue. Verändert hat sich bei mir seitdem, dass die Thematik der [Erde](https://wittenbrink.net/lostandfound/notizen-zu-bruno-latour-face-a-gaia-wissenschaft-auf-dem-kriegspfad/ "Notizen zu Bruno Latour, Face à Gaïa: Wissenschaft auf dem Kriegspfad - Lost and Found") hinzugekommen ist—sicher in Verbindung mit der [Actor Network Theory](https://wittenbrink.net/lostandfound/tag/ant/ "ANT Archive - Lost and Found"), die mich seit damals interessiert. Mir wird auch klarer, was ich hier tue: Ich schreibe nicht vor allem über Themen, sondern ich bestimme zugleich meine Perspektive, die Perspektive des Autors dieser Texte, der selbst ein Ergebnis des Schreibens ist. Mich hat auch damals, in einer Phase des Social Media-Aktivismus, die materielle Seite der digitalen Medien interessiert, die ich jetzt in Verbindung mit den _material flows_ auf dem Planeten sehe. Auch die Ausrichtung auf Dezentralität und Partizipation, ein [anarchistisches Motiv](https://wittenbrink.net/lostandfound/nachdenken-ueber-david-graeber-und-den-anarchismus/ "Nachdenken über David Graeber und den Anarchismus - Lost and Found"), hat sich seit damals nicht verändert.

Im Augenblick interessiert mich am meisten, wie man die wissenschaftliche Praxis der Untersuchung des Erdsystems und ihre Ergebnisse in Texte, vor allem in popularisierende und journalistische Texte, und in politische Praxis übersetzen kann, wobei ich die Texte und die politische Praxis als immer auch digital verstehe. Dabei wird das, was übersetzt wird, auch davon definiert, in was es übersetzt wird, es gibt vor der Übersetzung, vor den [Interpretanten](https://plato.stanford.edu/entries/peirce-semiotics/#Int "Peirce’s Theory of Signs, Stanford Encyclopedia of Philosophy - Interpretant"), keinen Zugang zu ihm. Das macht es so schwer, zwischen richtigen und falschen Übersetzungen oder Lektüren zu unterscheiden, also z.B. zu sagen, was eine gute und was eine schlechte Übersetzung von Forschung in einen journalistischen Text oder politische Maßnahmen ist. Die schlechte Übersetzung ist relativierend, aber das zu Übersetzende gibt nicht vor, wie gut übersetzt wird—sonst wäre gar keine Übersetzung nötig. Die gute Übersetzung verbindet sich mit dem, was übersetzt wird. Sie ist eine _Vermittlung_, nicht einfach eine teils adäquate und teils inadäquate Abbildung. Eine gute Übersetzung ist offen für das, was im Original unbestimmt ist, in ihm an Möglichkeiten enthalten ist.

Das wirkt sehr abstrakt, aber man kann es an Beispielen wie der Kommunikation über Virologie oder Klimawissenschaft konkretisieren. Die politisch schlechten Antworten oder Übersetzungen sind für das, was in der Forschung und ihrem Gegenstand noch geschehen kann, nicht offen, sie stellen die Ebene oder das Medium, in die übersetzt wird, nicht in Frage und verbinden sie nicht mit dem Übersetzten. Sie blenden deshalb z.B. Risiken aus. _Grünes Wachstum_ ist ein Beispiel für eine Fehlübersetzung. Die wirtschaftlichen Praktiken werden nicht in Frage gestellt, sondern es werden nur ihre Gegenstände verändert. Versteht man sie semiotisch als Interpretanten, dann sind sie mit den Interpretanten der wissenschaftlichen Praxis und durch diese mit der _ökologischen Realität_ nicht vermittelbar, sie schränken die Handlungsmöglichkeiten der Akteure so ein, dass diese früher oder später praktisch scheitern.
